# [Quest 4 OOP의 기본](https://github.com/Knowre-Dev/WebDevCurriculum/tree/master/Quest04)

# 1. 객체지향 프로그래밍은 무엇일까요?

- 객체지향 프로그래밍: 객체를 통해 데이터와 메서드를 묶고 객체와 통신한다.
- 객체지향 프로그래밍의 최소 단위는 객체이다.
- 각각의 객체는 메세지를 주고 받을 수 있다.
- 객체 지향 프로그래밍에서 프로퍼티와 메서드는 두 그룹으로 분류된다.
    - **내부 인터페이스(internal interface)** – 동일한 클래스 내의 다른 메서드에선 접근할 수 있지만, 클래스 밖에선 접근할 수 없는 프로퍼티와 메서드
    - **외부 인터페이스(external interface)** – 클래스 밖에서도 접근 가능한 프로퍼티와 메서드

### ※ 함수형 프로그래밍

- 함수형 프로그래밍은 데이터, 함수를 이용해서 새로운 데이터를 만드는 프로그래밍이다.
- 함수형 프로그래밍의 최소 단위는 함수이다.
- 상태가 없어서 사이드 이펙트가 적고 재사용성이 높다.

## 1-1) `#`로 시작하는 프라이빗 필드는 왜 필요한 것일까요? 정보를 은폐(encapsulation)하면 어떤 장점이 있을까요?

- 자바스크립트에는 두 가지 타입의 객체 필드(프로퍼티와 메서드)가 있다.
    - **public**: 어디서든지 접근이 가능하고 외부 인터페이스를 구성한다.
    - **private**: 클래스 내부에서만 접근할 수 있고, 내부 인터페이스를 구성한다.

### ※ Private 프로퍼티

- Private 프로퍼티와 메서드는 `#`으로 시작하고 `#`이 붙으면 클래스 내부에서만 접근할 수 있다.
- 이는 외부에서 의도치 않게 내부 필드를 조작하게 되는 등 예측할 수 없는 결과를 방어한다.
- 어떤 외부 코드도 내부 private 메서드에 의존하지 않기 때문에 내부 인터페이스를 비교적 안전하게 수정할 수 있다.

## 1-2) 다형성이란 무엇인가요? 다형성은 어떻게 코드 구조의 정리를 도와주나요?

- **다형성(polymorphism)**이란 프로그램 언어의 각 요소들(상수, 변수, 오브젝트, 함수, 메소드 등)이 다양한 자료형(type)에 속하는 것이 허가되는 성질
- 공통된 부분이 존재하고. 비슷하게 동작하는 메서드가 여러개일 때 다형성을 적용하지 않으면 사용하지 않는 코드가 생기고 코드의 재사용성이 떨어진다.
- 자바스크립트에서 다형성을 적용하지 않을 경우 if 문, switch 문 등의 사용을 들 수 있다.
    
    특히 switch 문에서는 특정 조건에 해당하는 경우를 제외한 나머지 코드는 사용되지 않게 된다.
    
- 다형성을 적용할 경우 함수나 메서드 등을 선언하고, 구현한 메서드를 연결할 수 있는 매개변수를 추가해 필요한 상황에 적절한 인스턴스가 전달될 수 있도록 작성한다.

참고: [자바스크립트 객체지향 프로그래밍의 다형성](https://webclub.tistory.com/406)

## 1-3) 상속이란 무엇인가요? 상속을 할 때의 장점과 단점은 무엇인가요?

- 부모 생성자의 기능을 물려받으면서 새로운 기능을 추가하는 것을 말한다.

### 장점

1. 코드를 재사용함으로써 중복을 줄일 수 있다.
2. 변화에 대한 유연성 및 확장성이 증가한다.
3. 개발 시간이 단축된다.

### 단점

1. 캡슐화를 깨뜨린다.
    - 캡슐화: 외부에서 특정 속성이나 메서드를 사용할 수 없도록 숨겨놓는 것
2. 하위 클래스가 상위 클래스에 강하게 의존, 결합하기 때문에 변화에 유연하게 대처하기 어렵다.

## 1-4) OOP의 합성(Composition)이란 무엇인가요? 합성이 상속에 비해 가지는 장점은 무엇일까요?

- 기존 클래스가 새로운 클래스의 **구성요소로 쓰인다**.
- 새로운 클래스를 만들고 **private 필드로 기존 클래스의 인스턴스를 참조**한다.

### 장점

1. 메서드를 호출하는 방식으로 동작하기 때문에 캡슐화를 깨뜨리지 않는다.
2. 기존 클래스의 변화에 영향이 적어지며, 안전하다.

# 2. 자바스크립트의 클래스는 어떻게 정의할까요?

- **class 키워드**를 사용해 선언한다.
    - 이때 호이스팅은 발생하지 않는다.
- 함수 표현식과 마찬가지로 **class 표현식**으로 정의한다.

## 2-1) 프로토타입 기반의 객체지향 프로그래밍은 무엇일까요?

- 프로토타입 패턴의 특징은 **객체를 복제를 통해 생성**한다는 점이다.
- 객체를 원형(prototype)으로하여 **복제**의 과정을 통해 객체의 동작 방식을 다시 사용한다.
- 자바스크립트의 모든 객체는 prototype 객체를 가지고 있고 그 prototype을 복제하면서 객체를 생성한다.